Depois eu vou para o próximo e o próximo é rendimentos isentos e não tributáveis. Veja que
importante aqui também nos rendimentos isentos e não tributáveis, quando eu uso a opção de
declaração pré-preenchida e aí todas as fontes pagadoras que geraram os informes de rendimentos
já vão aparecer aqui também automaticamente. Lembra que eu disse que a gente ganha tempo
fazendo a declaração pré-preenchida. Veja que aqui então ele abre a linha rendimentos e aí eu
clico aqui em novo e aparece tipo de rendimento. Veja que ao clicar aqui na setinha, olha a
quantidade de tipos de rendimentos isentos e não tributáveis. Então algumas pessoas ganham bolsa de
estudo para fazer pesquisas,
estou caracterizada aqui como doação exceto médico residente ou Pronatec. Então tem toda
escrito aqui o que significa o rendimento. Então uma bolsa de estudo de pesquisa ele tem esse
cráter de ser utilizado exclusivamente para o estudo para pesquisa. Não tem o cráter ali
remuneratório. Então ele fica isento de imposto de renda. O item 2 é a mesma coisa né. Mas no item 2 é a mesma coisa mas no item 2 é o mesmo texto.
Clica aqui, olha aqui.
pois ele é recebido exclusivamente para proceder a estudo e pesquisas
recebido por médico residente ou por servidor
da rede pública de educação profissional, científica e tecnológica,
participantes do Pronatec, por exemplo.
Item 3, capital das apólices de seguro ou pecúvio por morte de segurado,
ou seja, prêmio seguro restituído em qualquer caso e pecúlio recebido
de entidade de previdência privada em decorrente de morte ou invalidez permanente.
Então, muitas vezes aqui tem uma pessoa física
que deixou uma previdência privada para os seus dependentes
e essa pessoa veio a falecer.
E aí, então, os seus dependentes vão receber o valor que a pessoa deixou lá, né?
Ou de seguro, de morte, de vida, né?
A gente fala de seguro de vida, mas quando a pessoa perde a vida,
o seu beneficiário recebe o valor do seguro
ou recebe o valor da previdência privada, né?
Então, apólices de seguro, seguro de vida, né?
Previdência privada, entra tudo aqui com isento, né?
Item 4, indenizações por rescisão de contrato de trabalho,
inclusive a título de PDV, que é Programa de Demissão Voluntária, né?
E por acidente de trabalho e o próprio FGTS.
Muito comum, né?
As pessoas que vão lá e resgatam o seu FGTS têm que informar aqui o valor.
Então, por exemplo, eu vou clicar aqui em 4, né?
Aí vem aqui indenizações por rescisão de contrato de trabalho,
inclusive a título de PDV e por acidente de trabalho e FGTS.
É isso.
Vou clicar no tipo de beneficiário ou é o titular ou dependente.
Ponho aqui o titular.
Aparece aqui quem é o titular.
E então o nome da fonte pagadora, né?
Então, se foi da mesma empresa que eu tenho a fonte pagadora,
eu ponho aqui o CNPJ da fonte pagadora, né?
No caso aqui, ó, se a gente voltar ali em rendimentos do titular,
tinha lá um CNPJ, né?
É, utilizado onde tem a empresa que a gente vai usar esse mesmo CNPJ
para colocar aqui no item 4, né?
Como se eu recebia, então, o FGTS dessa empresa.
Ao colocar aqui o CNPJ, como já tem o nome da empresa lá,
automaticamente ele já traz o nome da empresa aqui.
Então, digamos que eu ou a pessoa, né?
Recebeu.
Eu estou informando aqui que ele recebeu, ao longo do ano,
R$ 50 mil de FGTS.
Então, eu coloco aqui o valor de R$ 50 mil e dou OK.
Normalmente, quando tem, então, esse recebimento de FGTS, né?
A gente vai ter também o informe de rendimentos da Caixa Econômica Federal,
onde está lá demonstrando, né?
Que recebeu esse valor de FGTS e a gente inclui aqui.
E todos os outros rendimentos?
Os rendimentos isentos ou não tributáveis.
Aí, a gente clica em novo, abre as opções
e vamos colocando aqui todas as informações, né?
Então, se teve ganho de capital, né?
De bens ou direitos, ele entra aqui no item 5.
Ganho de capital de alinação de um único imóvel
em valor igual ou inferior a R$ 440 mil, ele é isento, né?
Então, se a pessoa tem um imóvel e vendeu esse imóvel,
e essa venda foi até R$ 440 mil, ele é isento,
não precisa pagar ganho de capital e tem que ser informado aqui.
Aí, você clica no item 6, valor informado pelo contribuinte.
Então, digamos que foi R$ 400 mil, né?
E aí, tem um que é transportado pelo programa,
que é justamente o GCAP, o ganho de capital.
Aqui está escrito ganho de capital na alinação de único imóvel,
se a pessoa tem um único imóvel por valor igual ou inferior a R$ 440 mil
e que ainda assim, nos últimos cinco anos,
não tem efetuado nenhuma outra alinação de imóvel.
É como se fosse um benefício fiscal, né?
Mas tem que observar essas questões.
Um único imóvel e que nos últimos cinco anos
também não tenha utilizado.
Não tenha utilizado essa redução.
E aí, vai poder usar esse benefício aqui de não ter essa tributação
e esse valor vai ficar isento de imposto de renda.
Aí, a gente tem que informar.
Claro que aqui traz as informações que têm que ser feitas no GCAP,
no ganho de capital, tá bom?
E aí, a gente vai acrescentando todos os novos opções
que são de isentos e não tributados.
Por exemplo,
veja que aqui eu tenho o item 7,
que é justamente o que eu chamo de benefício da lei do bem,
aqueles casos em que as pessoas vendem imóvel residencial
ou imóveis residenciais,
Então, se eu seleciono aqui o item 7, eu posso até pôr mesmo assim, eu vendi um imóvel por um milhão de reais.
Coloquei aqui um milhão, tem aqui o valor transportado pelo programa, que eu também tenho que informar no Gcap.
Mas esse um milhão, depois de 180 dias, eu comprei um outro imóvel por um milhão e cem.
Então, eu usei todo o valor de um milhão e ainda usei mais cem mil para comprar um outro imóvel.
Então, eu tenho isenção da venda de um milhão.
O que é um ganho de capital?
Digamos que eu tinha um imóvel que vendi por um milhão em 2025, em junho de 2025.
E em junho de 2025, anos atrás, eu tinha comprado esse imóvel por 600 mil reais.
Veja aqui, eu comprei por 600 e vendi por um milhão.
O que é um ganho de capital?
Nada mais é do que a diferença entre o valor de venda menos o valor de compra.
Se eu comprei por 600 mil e vendi por um milhão, qual que é a diferença de um milhão para 600 mil?
É 400 mil reais.
Então, eu teria que pagar 15% de 400 mil reais.
Que é da...
Se eu faço 10% de 400 mil, dá 40 mil, né?
E metade é 20, ia dar 60 mil.
15% de 400 mil ia dar 60 mil reais de imposto de renda que eu tinha que ter pago de ganho de capital na venda desse imóvel.
E, normalmente, o ganho de capital tem que ser pago no dia 30 ou no último dia útil do mês seguinte ao que eu vendi o imóvel, né?
Então, se eu vendi em 30 de junho, eu teria que ter pago em 31 de julho.
Mas eu não paguei.
Por quê?
Porque eu ia usar o benefício da lei do bem em até seis meses, ia comprar outro imóvel e ia ter toda a isenção.